# 探索真理的指导原则

前四条原则算是总则，主要阐述的是研究的目的，对象和方法。

>**原则一**：“研究科学的目的，应该是指导我们的心灵，使它可以对一切事物，形成确凿而真实的判断。”

这一条原则是给出了作为一个科学工作者的一个正确的探究观：研究是为了理性的判断和解释事物。实际上，笛卡尔在原则一中的解释很强烈地表达了一个观点：虽然科学被分为很多门类，但是不能割裂各个学科之间的关系，需要全方位的把握，才能更好的做到使我们的心灵不偏离真理。

>**原则二**：“我们应该仅仅考察那些能够获得确信无疑的认识的对象。”

这句话比较绕口，实际上就是强调我们应该在已经有所认识的事物上花时间研究。虽然表面上看起来会比较简单，但实际上，这样反而不会像专一研究艰难问题那样增加心中的疑虑。

>**原则三**：“一旦确定了研究的对象，不能仅仅看到的是别人的看法和自己的推测，而要用归纳、演绎的科学方法来探索。”

这句话被我改动得比较多，但是意思基本没变。笛卡尔很重视归纳、演绎的方法，并且将他们视为唯二的获得真理的科学方法，后面他将还具体提到了这两种方法，对于归纳法，他将之分为三种 “穷举” “不完全归纳” “充分归纳”，并且他认为，由于我们考察的事物都是比较复杂的，所以想要做到“穷举”显然是不可能的，因此，他提倡“充分归纳”。

>**原则四**：“方法，对于探究真理是绝对必要的。”

这条原则的解释中，笛卡尔很强调“普遍数学”（Mathesis Universalis）的重要性，实际上这是他整个哲学的一种方法论基础,至于应该叫“普遍数学”还是“普遍科学”已不再重要，但是他有强调算术和几何的不同于其他学科的基础性作用。当他提到确信的事物时，总是会提到它们。
接下来的三条原则，主要是提出“秩序”以及相关的解释。

>**原则五**：“为了发现某一真理，我们需要把我们观察的事物重新排序，把原本混乱的命题逐级简化，从最简单的出发，最终认识到其他命题。”

这个原则原来好绕口，但是中心意思就是强调秩序，探索研究的秩序，只有将复杂的事物排好序，从易到难，才能更好地认识到真理。

>**原则六**：“要从错综复杂的事物中找到最简单的事物，然后有秩序的研究，就要弄清楚各个事物之间的演绎推理的关系。”

这个原则告诉我们如何找到事物之间的秩序。

>**原则七**：“要获得真理，必须毫不间断的连续的思维运动，逐一全部审视所要探究的全部事物，把它们包括在有秩序的充分列举之中。”

前面已经提到了这里的充分列举，它虽然不能包罗无遗，不需要分清所有的事物，而是达到充足得使我们能够做出一般性概括性的结论。

>**原则八**：“如果在寻找事物顺序中出现一事物是我们不能通过直观而足够清楚的，那么我们需要暂时停下来，多加考虑，不要继续考虑，免得徒劳无功。”

原则八告诉我们什么时候秩序是必不可少的，什么时候只是有用的。很多时候，无论我们多么的努力也不能达到要求获得的知识，主要原因是本身困难的性质，或者说人的限制。至于后者，主要体现在人的精力有限，集中点也比较匮乏，不能做到所有的知识都知道，所以有些问题解决必要的一部分并不熟悉，进而无法解决。原则八告诉我们，这时候应该停下来。

>**原则九**：“应该把心灵的目光全部投向十分细小而极为容易的事物，长久加以审视，使我们最终习惯于清清楚楚、一目了然地直观事物。”

该原则是让我们学会如何获得直观感受。我们应该学会运用思维同时囊括数量少而简单的对象，只是自己认为，绝不会有任何事物，观察它们的难度比得上认识它们的难度。也就是说，从简单的事物中找到，通过观察就能获得直观的知识。

>**原则十**：“心灵要获得灵巧，我们就必须先弄清前人已有的思想成果，并且有条理地通观人类的整个结果。当然，我们还是要某种秩序在整个结果中。”

开始笛卡尔强调心灵是生来赋有，他说自己生来就不喜欢听他人倾述自己的结果，而乐于依靠自己的努力发现这些结果。但是，反过来，他又强调，不是每个人都是按照生来赋有的心灵作为自己探索事物的“武器”，所以，每个人都可以学着总结前人、利用秩序来得到灵巧的心灵。

>**原则十一**：“在得到若干个命题以后，要从中得到一些推论，不妨以连续的思维运动把所有的命题通读一遍，考虑他们之间的关系。只有这样，才能大大地提高心灵的认识能力。”

这个原则，表述的很清楚了，无需更多地解释。

>**原则十二**：“应该充分利用悟性、想象、感觉和记忆所提供的一切助力，从而使人的奋勉努力不至于落空。”

这个原则表达的就是充分利用自己的其他能力，协助自己的努力来探究真理。

>**原则十三**：“我们要透彻领悟一个问题，就必须把它从任何多余的观念中抽取出来，把它归结为一个十分简单的问题，并且把它竟可能的分细，同时把这些部分毫不忽略的一一列举。”

我们应该有秩序地通观所提问题的所有因素，去掉那些我们明显看出对问题解决毫无关系的因素，保留必须，对此进行更加细致的研究。

>**原则十四**：“还应该把这个问题转到真正的广延上考虑，但是想想广延的部分通过单纯的形象来构造。”

也就是说，问题做到最后还应该加以推广，并且学会用先前简单的内容想象推广的情形。这一点，和我们如今学习到的很多数学结论的高维情况是一致的。

>**原则十五**：“描绘广延的形象，要把它们对我们的外在感觉显示出来，使我们能较为容易地集中思维。”

该原则强调了上一原则的后半句话。

>**原则十六**：“为了更好的思考，我们有时候没必要关注我们已经熟悉的完整的形象，这时候用一些符号来代替会十分方便而且便于记忆，不用分散注意力去记住这些具体内容。”
 
该原则强调了符号的重要性。

>**原则十七**：“应该直接通观所提困难，撇开那些是已知或者未知的事实，而要去通观所有对象的联系。”  
>**原则十八**：“为此，仅仅要求四则运算：加减乘除。后两项在此不会经常提到，这既是为了避免不慎造成混乱，也是因为以后完成可能更容易些。”

这句愣是没看懂，但是看了笛卡尔他的解释，意思是要重视最简单的“手段”。从原则十九开始没有了解释。

>**原则十九**：“要运用这种推理方法：用两种不同方法表达同一种量，这样就能建立方程了。”  
>**原则二十**：“方程式一旦找到，就应该把原来略去的演算完成，每逢需要用除法时，绝对不要用乘法。”  
>**原则二十一**：“如果方程式有好几个，就必须把他们统一为单一的另一个方程式。”

按照一定的秩序统一方程组。双引号内的内容是笛卡尔书中的原话，但是从中译文里改变了一些说法，使之通顺，易懂，但是可能没有很好的尊重原著的意思，以后待看拉丁文原著时考察，也欢迎指正。引号外的文字是对各个原则，笛卡尔本人解释的总结，以及一些个人看法。

whzecomjm  
2013-1-24-18:54