# 读科学与假设上

## 数学推理的本性

《科学与假设》是庞加莱的四大科学哲学著作之一，这一章是其发表在《数学评论》的一篇文章，虽然它只是从数与量的角度阐述他对数学推理的看法，但是作为本书的第一篇文章，数学推理的本性还是很好的表现了庞加莱的约定论思想以及他本人对数学归纳法原理看重。

数学的本质是什么？庞加莱没有正面的回答，而是阐述了它并不单单是演绎或是分析。因为如果数学所阐明的所有命题能够依据形式逻辑的规则相互演绎，那么它必然会陷入庞大的同意反复，这样一来我们就会不得不承认数学只是一个把“A=A”展开的一个学科。这样也就是说，我们所构建的数学只是单单的“公理的另类表述”，因为如果仅仅只有同一律，经过三段论的证明并不会给我们带来任何新的东西。相反地，如果数学是纯分析的，那么总有一天会发明一种简单的语言来表达它们，使之是自明的。所以数学推理归根结底是一种创造，而不同于三段论。

在第二部分，庞加莱阐述了核验（Verification）和证明（Demonstration）的区别。简单地说，核验是“毫无结果的”，证明是“富有成效的”。也就是说，核验仅仅是将条件的语言换成另外一种语言的前提。而证明得到的结论往往比前提更加普遍。因此，我们常常看到的一些所谓的证明，比如0.9999....=1,那些看起来很美妙的、简单地“证明”都只能算是核验，而非证明。比如，一种“证明”方法是让“1/3=0.333...”两边同时乘以3，这显然推出来的结论是一个简单的重复，实际上，"1/3=0.333...."并不是自明的，这只是利用了人的一些“经验”，这些“经验”本质上，也是要经过证明的。

庞加莱在这篇文章中间的很大一个篇幅用来定义加法和乘法以及证明它们的特性。再简单的架构中，我们可以看到，他的定义和证明的过程是建立在一个最简单的定义之上的，比如加法的定义，他是先假定x+1已经被定义，然后在进行后面的操作。而操作的手段，实际上就是数学归纳法原理。通过对他全文的了解，我发现庞加莱本人认为数学归纳法原理是自明的，或者是很容易让大家共同约定的，至少他没有用他严谨的分析来阐述数学归纳法的可行性。而这一点，显然值得深思，应为数学归纳法实际上是无穷多个（阿列夫零）的三段论组成的，它们的小前提是随着数的推移而改变，大前提又是“承前启后”的。但是这样无穷多个三段论真的是无懈可击的吗？虽然现代数学的算术公理还是建立在这个原理之上的，谁知道以后会不会像非欧几何一样，产生一个否定数归的算术体系（也许已经有，可能本人不知道）。所以，从侧面看，可以知道庞加莱分别在这个推理当中用了显式和隐式的用到了“约定论”。关于这种约定，他归结于“心智”。他通过比较数学中的归纳法与物理中的归纳法，试图好像（本人认为）说明数学其实是一门"心智"的科学。因为用于物理中的归纳总是不确定的，原因是它是建立在宇宙具有普遍秩序的信念下，而这些秩序庞加莱认为是在我们之外的（唯物嘛）。而数学归纳法却恰恰相反，因为它是由心智本身特性决定的。所以，数学是一门独立于自然科学的一门科学，甚至可以说是一门“量化”的哲学。

文章的最后庞加莱再次强调了数学归纳法的重要性，更确切的说是必要性，没有数学归纳法就没有真正的数学。一步两步有限步的“攀登”都是“原地踏步”，简单地“构造”不会让我们看到新的东西。只有通过数学归纳法才能做到真正的“攀登”，才能告诉我们一些新的东西。所以，庞加莱认为数学归纳法是数学中“最能下金蛋的鸡”。因此，我想他也暗示了自己无心杀掉这只“鸡”了。


whzecomjm  
2012-7-27-23:15

## 数学量和经验

第二章数学量和经验和第一章同归于数与量的篇目，这是因为庞加莱认为在很大程度上数学是从数量的概念发展而来的，而在这篇发表在《纯粹科学和应用科学总评论》的文章中，他主要阐述了连续统这个概念。庞加莱认为正是有了连续统的概念才让几何学和纯粹解析的数学联系起来。连续统的建立很大程度上取决于不可约数的定义，而不可约数的定义，他认为经验并未参与其中，数学连续统也许是心智的纯粹创造。这一点，柏林学派的数学家Kronecker在不用整数以外的任何材料，构造了分数和无理数。
Dedekind把纯粹的符号成为不可通约数，他认为这种书不同于应当是可度量的并且几乎是可触知的量的普通概念。关于这一点，可以很好地反映一个结论：数学家研究的不是客体，而是客体之间的关系；因此只要关系不变，这些课题被其他客体代换对他们来说是无关紧要的(这里大概是类似于“同构”概念的思想)。

Dedekind的不可通约数被视为两类有理数的公共边界。而它的几何直觉是一条直线被切割成两条射线，则它们的公共边界是一个点。Dedekind的不可通约数的具体定义可以在数学分析的教材中找到，现在的关键是，为什么连续统产生是必要的？事实上数学上的连续统其实是对物理中的连续统与矛盾律背离的一种“弥补”方式。物理中的连续统是基于经验的，比如A物体的重量是10克，B物体的质量是11克，C物体的重量是12克。我们可能无法区分AB，BC的重量差异，但是AC之间的差异有可能是可区分的（实际上这是经过实验的），于是我们会有在物理中，A=B，B=C & A<C。这个公式可视为物理连续统的公式。正如刚刚所说的，这种物理的连续统是与矛盾律相背离的，为了消除这一背离，我们就“发明”了数学连续统。物理中的连续统，在两个可区分的点之间不停地插入有限个点，就可以让它们相邻互相无法区分。但是数学中的连续统相当于给了一个可无限放大的显微镜，帮助我们区分不同的点。这时候，将有限次的插入变成无限次的点的插入就不会和矛盾律相背离。简单的例子就是通过一一对应，我们可以认为整数的集合和偶数的集合相似。而这一点，显然是不能在有限的对象中实现的，即有限对象（集合）的子集是不可能和本身相似的。

以上其实是产生了简单的“一阶连续统”，要理解二阶连续统的产生不得不引入人们对几何图形特别是对直线和圆的认识。两条直线相交有公共点这一直觉性的真理导致了二阶连续统的概念。因为如果直线是一阶连续统的话，也就是说，在几何学家中的线上只能找到具有有理点坐标的点，那么这就会导致矛盾。

简而言之，周围的刺激物是从感觉的粗糙中引入物理连续统的概念。不过这一概念导致了一系列的矛盾，为了让我们从这些矛盾中摆脱出来，我们势必要利用心智创造越来越复杂的符号系统，直到没有矛盾为止。在这个过程中，我们会或多或少的舍弃一些经验，并且要借助一些新的、特殊的约定来进行，因为解析必然是无懈可击的。

连续统产生以后，如果将测量引入连续统，就会产生空间，从而产生几何学。当然，我们也可以舍弃测量的可测性，从而会产生拓扑学。连续统的重要性可见一斑。

whzecomjm 
2012-7-28-23:01

## 非欧几何学
虽然《科学与假设》是庞加莱自己发表的短评、讲演、书评等串联而成，谈不上是一本严整的著作，但是却贯穿着清晰的思想主线。在第一编中的数与量的阐述中，他已有抛出几何学的苗头。个人认为，他在第二编空间的思想最能体现他本人对假设在科学中，尤其是在数学中的重视，更一般的说，他甚至认为没有假设就没有科学和数学（那时人们比较喜欢区分数学和科学）。
每一个结论都会有他们的前提，这些前提要么是自明的，要么可以有其他的前提推出，鉴于我们不能这样无穷地追溯下去，因此，作为演绎科学，尤其是几何学，必须以某一些不可证明的公理为基础。所以，我们也会发现，几乎所有的几何学教材或者是系统的论著，都是以少数的几个几何学公理（这里排出了一些分析公理，比如等于同一个量的的量互相相等）开始的。

众所周知，欧几里得的几何是建立在两个几何学公理（排出了其他分析公理等）和一个公设上的。

A1.通过两点只能做一条直线；  
A2.直线（直线段）是两点之间最短的距离；  
A3.通过直线外一点只能做一条与已知直线平行的直线。

欧几里得，将第三个公理作为共设是十分保守的，他可能发现它并不像其他两个公理那样显然，但是又不能由其它公理推出，鉴于在他的几何学中A3又是必要的，故将它视为公设。这就为后人留下了一个难题，在欧几里得之后的很长一段时间里，人们都想找到平行共设的证明方法，然而一无所获。相反地，几乎在同一时期，匈牙利的鲍耶和俄国的罗巴切夫斯基证明了这种证明是不可能的。他们开始假定：A3对应的命题可以做出两条平行线，而保持其他的所有公理。从这些假设出发，罗巴切夫斯基演绎出了一系列的定理，并且发现它们之间没有任何矛盾，可以构成一个新的几何学。不久后，黎曼给出了一系列他构造的几何学，其中一个以他命名的几何学是一个拓展到三维的球面几何。为了构造它，黎曼甚至还放弃了A1.关于这一点，我们可以很容易的在其二维情况下找到答案：若两点在球的对径上，则会有无数条直线。

经过黎曼的构造，黎曼几何学似乎和罗巴切夫斯基几何学存在着一些对立的东西。贝尔特拉米认为罗巴切夫斯基的二维形式是负曲率的曲面几何，而黎曼几何的二维形式是球面几何即是正曲率几何。这样一来，黎曼和罗巴切夫斯基的二维几何就和欧几里得几何相关联起来。进一步的，可以将贝尔特拉米的推理推广至三维几何学（从四维的角度去看）。

于是，我们可以构建一个词典来连接欧几里得几何和罗巴切夫斯基几何学的术语，将非欧几何翻译成普通几何学的定理，而这些又是毋庸质疑的。因此，我们只要找到这种“翻译”的确定性即可。而这一点正是罗巴切夫斯基他们做到的。

还有一个问题是我们到底能构造出多少种不同的三维几何学呢？黎曼在这方面很是“突出”，他构造了大量的不同的几何学，并把这些几何学产生的原因归结于曲线长度的定义。然而索夫斯·李正面的解决了这一问题。Lie定理强调了运动在这个问题中的重要性。

Lie Thm. 假定下述的前提得到公认：

P1.空间有n维；  
P2.刚体图形的运动是可能的；  
P3.要决定这个图形在空间的位置需要p个条件

则适合这些前提的几何学数量是有限的。

因此，如果承认运动的可能性，那么只能发明有限数目的三维几何学。

上述情况可能会将我们引入一个误区，就是几何学像是一个实验科学。事实上，几何学并没有像其他实验科学一样不停地修正，因此，在庞加莱看来，几何学的公理既非先验综合判断（任何一个几何学公理都会隐藏一个挥之不去的定义）亦非实验事实。这些公理在庞加莱看来是约定的。我们所做的是在所有可能的约定中选择，而实验事实是我们选择的指导，但选择依然是自由的。

我们并不能说欧式几何优于非欧几何，只能说它对于我们更加方便而已，它与我们所观察到的世界的吻合性最好。所以，欧几里得几何学依然是我们现在最常用的几何学。

whzecomjm 
2012-7-30-21:57



## 空间和几何学
这篇空间与几何想要表达的主要观点和第三篇基本相同：几何学虽然受到了经验的引导但是它却的的确确不是一门实验科学，只能说由我们的经验开始产生一些自明的假设作为其基石。但是，这篇文章和上篇文章的切入点是不一样的。非欧几何学的是从几何学本身的基本公理切入的，从而介绍了一些关于非欧几何的知识，最终阐述了他本人对几何学的认识。而这篇文章，庞加莱很好的联系了知觉空间和几何学空间之间的关系，更加明确地论证了几何学产生的根源和其虽然受到经验的指导，但是仍是独立于经验的一门演绎科学。
首先，庞加莱给出了自己对几何学空间的定义，更精确的说是给出了他认为的几个最重要的基本特征。以下是他阐述的几个特征：

> C1.它是连续的；  
> C2.它是无限的；  
> C3.它有三维；（这里说明庞加莱本人认为的几何学空间是限定在三维的）  
> C4.它是均匀的，也就是说，在空间中的任意一个点都是等价的；  
> C5.它是各向同性的，也就是说，通过同一点的所有直线是相互等价的。


他的这五个基本特征，很显然是基于现实的欧几里得空间的经验来约定的。接下来，他就花了几乎全文的篇幅来比较他约定的几何学空间和我们（或者一些和我们有同样认知的生物）的知觉空间相比较。

庞加莱从视觉空间开始着手，首先是视网膜的成像空间。显然，我们可以发现这种纯粹的视觉空间不是连续的（由于视网膜并不是连续分布的），不是无限的（视网膜的有限性，可观测的空间也是有限的），不是三维的（基于其是二维成像）。另外一个重要的区别是，纯粹的视觉空间不是均匀的（更谈不上各向同性），这是因为视网膜中的黄斑区的视觉效果和周边的效果是不同的，中心部分主要是明视觉，而周围是暗视觉。虽然如此，庞加莱还是构造了完备的视觉空间。他通过揭示视觉的特点：可以感受到三维（即深度视觉），并且指出了视觉空间的第三维——调节的紧张程度和双眼的会聚作用。至于为什么不是四维的视觉空间，庞加莱认为这是因为上述的两个条件是相关的，并不会引入新的维度。当然，如果更精确的说，可以说是一个分数维吧！

接下来他又开始阐述触觉空间，显然触觉空间的复杂程度要比视觉空间复杂。这一点，我想到一个比较好的例子是，如果去掉我们的双眼，要让我们通过触觉来感受这个三维世界（当然是近似的三维空间），显然我们需要调动的肌肉，神经是数以万计的，而且并不能对整个世界有一个全面的认识，只能是盲人摸象。并且，我们在做触觉空间也不是独立的，动觉空间显然和它是相辅相成的。没有运动的话，我们就无法全面的认识这个世界，况且我们的触觉活动也是建立在运动之上的。

由此可见，我们的知觉空间显然和几何学空间是不一样的，更确切的说，我们的知觉空间仅仅是几何学空间的映像。反过来，通过我们的知觉矫正，可以发现几何学空间是均匀并且各向同性。关于这个论述，虽然庞加莱本人在这篇文章中讲了许多，但是我感觉还是基本没有把握重要点，可能是在这个问题的阐述上，他讲得比较散，或者是我看得比较散。所以，不能很好的呈现出来，需要再读。

最后的结论，也就是本文最前面的那些东西了。这篇文章还是很精彩的，至少让我认识到如何阐述我们的知觉，尤其是用数学的角度来阐述。不过，他的这种观点在后来就几乎没有什么流传下来了。
 
whzecomjm  
2012-7-31-17:36

## 经验和几何学
经验与几何学从它的行文特点来看可以知道这是庞加莱在编撰科学与假设时特意增加的一片文章，起到承前启后的作用。进一步的阐述了他本人对几何学的经验约定论，进化认识论，以及一些相对论的思想。作者在这篇文章的撰写的过程中，给文章分为八个部分，并用数字来标记。虽然没有完全的隔离开他的观点，但是起到一个停顿转移对象的作用。
前两个部分比较简短，主要是简短地强调了前两篇文章的结论即：几何学原理不是实验事实，尤其是欧几里得的公设不能用实验来证明。第三部分，庞加莱阐述了自己对几何学和天文学关系的思考。而思考的结果是，欧几里得几何学不会“畏惧”任何新颖的实验。比如，对于天文学来说，如果我们存在的宇宙是罗巴切夫斯基几何学的，那么十分遥远的恒星的视差将是有限的；而如果黎曼几何学是真实的，则甚至可能会出现负的视差的现象。如果是那样的话，我们就会有一个选择，一是放弃欧几里得几何学，或者是修正光学定律（光是沿直线传播的）。事实上，后一种办法更容易解决问题。在这个问题中，我们也能侧面的感受到庞加莱的假设思想。他的假设分为三类，一是极其自然的假设，他们只是外观看起来是假设，能还原为隐蔽的定义或者约定。第二类是中性假设，它们无能力将我们引入歧途，它们或者是计算的技巧，或者是便于我们分析的图像，更或者是坚定我们的信念。第三类的假设是真正的概括，他们是实验需要验证正确与否的假设。所以很容易的看到，庞加莱认为欧几里得几何学基于他方便的原因，它的几何学原理就是约定的，即是第一种假设。而光学定律就是所谓的第三类假设，是根据实验来确定的。

第四部分，庞加莱再谈欧几里得几何学和非欧几何学的关系。 首先他揭露了一个现象，由于欧式几何和非欧几何的差异性，所以必然会导致他们会有不同的特征。面对这种情况，我们该如何利用假设呢？这一点还是很容易想到的，是取它们的交集。经过一系列的论证，他认为，不可能设想出一种能在欧几里得体系加以诠释、而在罗巴切夫斯基体系不能加以诠释的具体实验，于是我们得出结论：经验永远不会和欧几里得公设相矛盾，同时也不会和罗巴切夫斯基公设产生矛盾。总而言之，实验不能在欧几里得几何学和罗巴切夫斯基几何学之间做出裁决。

第五部分，庞加莱阐述的是他的相对论思想。他的相对性定律可以表述如下：

在任何时刻，我们根据我们的仪器能够得到的读数，将仅仅依赖于我们根据同一仪器在初始时刻能够得到的读数。物体在任何时刻的状态和它们的相对距离，以及这些距离在同一时刻变化的速度，将仅仅取决于这些物体在初始时刻的状态和它们的相互距离以及这些距离在初始时刻变化的速度，但是它们不依赖于系统的绝对初始速度，也不依赖于它的绝对取向，还不依赖于绝对位置和取向在初始时刻变化的速度。但事实上，后面进一步阐述的相对性定律有些不太符合实验事实。

第六部分，庞加莱表达了他对实验的看法。他认为，实验只不过是告诉我们物体相互之间的关系；甚至是物体和空间的关系，或者是空间各个部分的关系，但是没有一个实验能够影响这一切。进一步地，他驳斥了一些人认为多个实验能够打破他这一论述的看法。下面是他举得一个很有意思的例子。

如果我们单单指导船桅的高度是不足以了解船的年龄的。当我们测量每块船上的木头时，我们可以得到很多方程，但是还是无法知道船的年龄。我们所测量的一切都是单单关乎每块木头的，所以我们得到的信息也是关于木块的，也许我们会得到各个木块的年龄，但是却永远无法知道船的年龄。同样的，我们的实验也无法揭示空间各个部分的关系。

第七部分，庞加莱用欧几里得变换群和罗巴切夫斯基变换群的方法进一步的阐述了实验与空间无关，而是与物体有关的观点。

最后的部分，道出了他本人对于几何学是一种进化认知的看法。他认为正是通过自然选择，我们的心智本身已经适应了外界世界的条件，它采用了对于生物来说（更确切的说是人类）最有利的几何学，也就是最方便的几何学。所以，几何学不是真实的（先验的），而是有利的。

whzecomjm  
2012-8-1-17:00

## 经典力学
第六章已经进入了力学的板块，庞加莱的约定论（第一种假设）在力学尤其是经典力学的体现是淋漓尽致的，因为我们可以通过他对力学体系严密的构建过程，可以发现没有约定和假设就产生不了经典力学。
首先，庞加莱强调了空间和几何学的约定在力学中的作用，即是：如果不用特定的空间（欧几里得空间或者是罗巴切夫斯基空间以及对应的几何学原理）来构建力学的话会非常的不方便。当然也有人这么尝试，Andrade在他的《力学物理学教程》中试图做到这一点，至少他部分地试图做到这一点（就是没有没有完全做到这一点）。于是，一个疑问就会出现，几何学与空间是先于力学的吗?实际上，任何一种时空论以及几何学都不是强加到力学上的，这些东西并不先于力学。具体为什么？因为所谓的时空论（基于我们属于宇宙的一部分，我们无法想象从宇宙外观察我们的整个宇宙，我们了解的只是它的片面），几何学（前文已经讲述过）都是约定，而力学实际上时一门实验科学，而非像几何学一样的演绎科学。关于这一点，在我们的力学教育中，往往会有所导向偏差，因为很多人，包括我也是，认为物理，至少是力学是一门严密的、演绎的学科，类似于几何学，是建立在少数原理的演绎科学。但事实上，我们假设的原理是第三种假设，是要通过实验来修正的，并不是一成不变的。

为了更好的构建力学体系，庞加莱说，让我们先暂且承认“绝对空间”和“欧几里得几何学”。注意，由于他已经有相对论的思想，所以此处的绝对空间假设是仅仅为了建立经典力学，因为从经典力学入手就已经发现，没有假设就会寸步难行。

众所周知，经典力学是建立在牛顿的三个动力学定律的（当然，不完全是这些，这只是主要因素，也是接下来的下手点）。于是，庞加莱就从惯性定律开始他的阐述。

惯性定律：不受外力的物体只能做匀速直线运动。（此处，庞加莱并没有提到静止这一状态，这是因为他严格区分了静止和匀速直线运动的不同，更多层面地看，他是通过微分方程的阶数来区分状态的，因为事实上静止状态的一阶微分也是满足匀速运动的方程的，所以他所说的匀速直线运动实际上应该是包括静止的。）这一点，是先验的真理吗？为什么不受外力时不是静止（单单指的是静止），不是做圆周运动？也许我们会说，不受力时，物体的速度是不会变的。可是我们也可以说，不受力时位移是不会变的。因为，惯性定律不是先验的，同样也无法用实验来直接证明。（伽利略的实验是演绎推理的实验，事实上是不完备的，我们看到的是一些趋近于惯性定律的现象，我们不知道真正的惯性定律的匀速直线运动是否是个奇点。）

这么说，惯性定律就应该得到我们的摒弃吗？正是因为它是永远得不到决定性的检验，既然不能证实，同样，我们也无法证伪。而由于这一定律又是很大程度上符合我们的经验感受，所以，我们应该不会完全丢弃这一定律，并且，更甚之，我们也会竟可能少的修改这一定律。

牛顿的第二定律是加速度定律，事实上它是第一定律的自然延伸。记得上高中时物理老师有提到，牛顿的第一定律不是严格实验定律，但是第二定律是真正的实验定律，我们可以用实验来验证F正比于a（m不变），a与m成反比（F不变），于是我们就得到F=ma（量纲统一后）。不知道大家当时会不会觉得哪里不对劲，总之我是这么认为的，但是又找不出来。庞加莱给了我们他的解释。他的质疑是从质量开始的。他的论点可能显得有些不合时宜，他用了牛顿，Tait，拉格朗日，基尔霍夫的定义，而我们今天用的是质量是物体本身的特有属性，是衡量它们惯性的指标。先说说我们现在的说法，实际上这就会导致一个问题，惯性是什么？实际上它也是一个不能衡量的事物。所以归根结底，我们其实不是想知道质量是什么，而是我们该如何衡量，更准确的说是如何测量质量的大小。这里，我们再回到庞加莱的几个引用。牛顿认为，质量是密度合体积的乘积；汤姆孙和泰特认为密度是质量和体积的商；基尔霍夫说力是质量和加速度的积；朗格朗日说力是改变物体运动状态的东西。然而，我们都会发现，他们要么把质量引入到力，或者是密度（这一点可以舍弃，因为密度衡量更加困难），要么说力是运动变化的原因，这又是形而上学，若我们满足这个定义，事实上我们现在也是满足这一点，实际上是毫无成果的。（在很多地方，包括这里，我们都可以看出庞加莱是一个反形而上学的思想家，他认为这是毫无成效的。）所以，基于力和质量的关系，我们只要知道如何测量力（和质量一样，我们不需要知道历史什么，因为没有成效。）庞加莱在很大的篇幅上来阐述力的测量，但是发现始终摆脱不了牛顿第三定律的引入，即作用力等于反作用力。由于这个原因，这个原理就不再被我们认为是实验定律，而是一个定义。

对于一个系统而非质点的运动，我们常说的是遵循重心运动定律。（他指的重心即是质心）但事实上，（反形而上学，虽然我们的力学很大程度上还是形而上学的，但是这也是一种方便的阐述）没有一个绝对孤立的系统，由此，重心运动定律只能适合整个宇宙才是严格的，可是宇宙的运动对我们来说是永远不可知的。

最终，我们只能迫退得到这样的一个“无力的声明”：质量是为计算方便而引入的系数。这样我们会发现，动力学的原理乍一看是实验真理实际上我们都不得不把它们当做一种定义来使用。因为，主观的概念是无法翻译成数的，所以我们对运动对力的主观理解如果不引入定义，不定量刻画，就毫无作用，谈不上是科学了。作为一个科学家，庞加莱打了一个生动的比喻，一个科学家的皮肤是热的不良导体，因而他永远不能感受到冷热，但是他可以像所有人那样读温度计，这足以让他构建整个热的理论。

总的来说，我们的动力学原理，力的合成法则等都是约定的，但是它们却不是任意约定的，这种约定是有利于我们实验的，是符合我们的经验的，并且也是简单的，它对力学的推动作用是不可估量的。


whzecomjm  
2012-8-2-10:33
