# 读自卑与超越

人的存在无法脱离生活的现实本义，自我封闭的行为毫无意义。体验现实的人只有将现实放大到人生和生命存在的高度，来解读其意义和价值，而不是局限于事物本身。因此，这种意义总有遗憾和缺陷，当然也不可能永远正确。因为，这个看似饱含意义的世界的一大特征就是充满了各种谬误和荒诞。也就是说，生活充满着困难和挫折，但是也只有在人们遇到某种困难和挫折的时候才会问诸如"人为什么活着？"的问题。相反，那些人生之路平坦顺畅、几乎没有遇到过困难的人，大多不会产生这个念头。

简单地说，我们不是一个独立的个体。我们是人类体系中的一部分，我们共同生活在地球上。我们每个人都必须与周围其他人相互关联，任何人都是人类体系中的唯一成员。而我们之所以聚集起社会型生活，正是因为人类所共存的弱点、缺点和局限性。我们如果想继续生存，就不得不正视如下三个重要的问题，即职业、交际和两性问题，职业牵扯到的是社会分工和资源的分配，交际则是和人相处，两性涉及到人类的未来。所以说，个体的生存状态或者说价值正是在个人在社会中价值来衡量，也就是高中政治书写的那样，个人价值体现在社会贡献。真正的人生是懂得关注他人、让自己成为社会大家庭中的一员，并积极地为人类的福祉作贡献。

对人生意义的解读不论正确还是错误，都可从中找到一些共同点。精神病人、罪犯、酗酒者、问题少年、自杀者、堕落者、妓女等人之所以容易失败，是因为他们在处理职业、社交和两性问题时，从不寻求他人的帮助，他们对社会生活没有兴趣并缺乏安全感。在他们心中，人生的意义就是以自我为中心，他们的个人理想其他人根本无法从中共享。他们如果取得了所谓的成功或实现了某种理想，实际上也只是一种虚无的优越感，这种自我满足和陶醉，也只有对他们自己才有意义。人生的真谛就在于奉献与合作。


纯粹的自我意义就是没有任何意义。真正的意义是从与人交往中体现出来的，一个人的意义是没有任何用处的。每个人都在力争与众不同，但如果并不明白自己的成功和卓越是建立在为他人作贡献的基础之上，那么错误就难以避免。人生的理想和行为与此同理，其唯一的意义就在于对他人是否存在意义。所有"人生意义"的真正标志是具有普遍性的，即可以与他人共享、绝大多数人可以接受的共同意义。" 在人类发展的前提下，做任何事情都需要为社会谋求福祉。只有一个人明白了人生的意义在于奉献，才会勇敢地去面对困难，才有更大的机会取得成功。"虽然这句话看起来很空，之前也见到很多这样的句子，一直没能打动我，但是阿弗雷德·阿德勒的论述让我有一种恍然大悟的感觉。

作者在书中有大量的个体心理学的例子很有启发性，比如对于孩子的尿床， 母亲不该在孩子刚刚尿床的时候就去制止，当孩子知道别人总是关注他的这种行为时，就会产生厌烦心理。这样就会致使孩子不去接受相应的训练； 在自高自大的人心里，其实都有一种隐藏的自卑感。这就好比那些身高不足的人走路常常踮着脚一样，这样会让他看起来高一点。这就像两个孩子比个子，害怕比不过对方的孩子常常挺直了身子站在那里，他想尽力让自己看起来高一点。我们如果问他："你是不是觉得自己不够高？"他定然不会承认。

人类的一个普遍的性格是*用优越感掩饰自卑*！ 当一个人遇到他无法解决的问题却深信自己能够解决时，就会表现出自卑情结。从中我们看出，不管是愤慨、泪水还是歉意，都是自卑的一种表现。因为自卑感会给人带来巨大的压力，所以他们就想通过一种优越感来释放自己，但是这种方法对于解决问题无济于事。他们往往将真正要解决的问题搁置一旁，而从那些乱七八糟的小事中寻求优越感。他会约束自己的行为，避开导致失败的因素，而不是勇敢向前，争取胜利。在困难面前，他们会表现出犹豫不定、不知所措、畏畏缩缩。

作者还用大量的例子还阐述了梦境和记忆的性格反映。

whzecomjm
