# 机器学习科普书单

关于机器学习的书单，可以分为给业内人士的入门书单，给有一定基础的进阶书单，以及针对外行的科普书籍。这类科普书籍，会展示机器学习与其他学科的关联，从而能够带给不同学科背景的读者诸多启发。对于不了解这个行业的读者，阅读这类书，可以避免阅读碎片化的科普小文带来的缺少系统性了解的问题；而对于从业者，由于这些书多是由大师写成，其语句中多包涵言外之音，会给读者带来如打通任督二脉的豁然贯通感。霍金曾说，他的时间简史，每多一个公式，销量就会降低一半，所以今天推荐的这些书中都不会包含公式。

## 《终极算法：机器学习和人工智能如何重塑世界》[The Master Algorithm]

这本书的名字，显示着作者试图在机器学习的各个流派间进行整合，最终提出机器学习里的“牛顿三定律”的理想。作者在这本书里，介绍了当前常用的算法的发展历程，这些算法包括决策树，遗传算法，神经网络，朴素贝叶斯及贝叶斯网络，隐式马尔可夫链，K最近邻及支持向量机，作者还介绍了无监督学习的算法。在介绍算法时，作者还介绍了机器学习里最大的两个阻碍，过拟合及维度灾难。 

对上面的这些名词看不懂，看过书你就明白了。这本书中，没有公式与代码，有的只是对机器学习中的算法本质一针见血的点破，有的只是依据这些算法而编出的日常生活中的故事，是对机器学习中核心算法的概念化的模型。一言以概之，这是一本所有有高中数学水平且无计算机背景的读者都能够读懂的科普书。如果你不想对控制着我们衣食住行方方面面的机器学习算法一无所知，那么这本书是你必读的书。 

## 人工智能之父马文·明斯基经典作品：情感机器+心智社会 

这两本书的作者被誉为人工智能之父，不是因为他发现了某一个特别NB的算法。而是因为其对人类的认知过程有着独特的见解，从而能利用对人类认知的洞察来指导机器学习算法的研发。其在70年代写成的心智社会一书，令当前的人工智能研究者还会常读常新。这本书虽然价格有些高，但考虑到读一遍根本不指望能看懂，要看三遍才能有些领悟，算算阅读单价，就不算高的。再加上这本书送朋友，那是多么有逼格的一件事啊。 

这本书是人工智能之父集一生功力写成的集大成之作。如何让机器有感情，是在机器智能即将超越人之后的人工智能的下一个天花板。情感计算的概念，也随着Chatbot（聊天机器人）而火了起来。阅读这本书，会让读者认识到情感不一定是人类独有的特征。情况也可以被表示为一连串的计算。而赋予机器情感，我们也能造成有常识，有直觉的机器。如果你想打破人工智能的黑盒子，这本书也是一本需要反复研读的大作。 

##  集智俱乐部 科学的极致---漫谈人工智能 

集智俱乐部有一群有激情有实力的小伙伴，其中既有来自学术界的张江教授，也有基于深度学习开发了彩云天气，彩云翻译等APP的创业者。而这本书则是集智众人的智慧结晶。这本书由于是中国人写成，所以避免了翻译作品的语言障碍。杨澜曾经在她的博客中推荐过这本书，说她从这本书中收获甚多，可见这本书是很容易读懂的。正如书名所显示，这本书涉及诸多人工智能领域。而书中诸多的插图，例子和参考文献则让这本书赢在了细节上。 

## 机器之心 雷·库兹韦尔 

奇点临近，尤其是当Alpha Go横扫围棋界的时候，又会被人再一次提起。而这个词就来自于本书的作者，著名未来学家雷·库兹韦尔。这本书中的预言究竟会不会实现，读者需要保持批判性的判断，不可人云亦云。而要批判性的提问，就先要读读原文，看看作者做了哪些价值性的假设，从而阅读后不止是脑洞大开，还能提升自己在面临未来注定层出不穷的人工智能的新闻时的判别能力。 

## 数学之美 

这本书虽然叫做数学之美，其实由于作者是谷歌的搜索专家，所以写的多半是自然语言处理领域的发展。关于这本书，溢美之词已经太多了。而我这里想说的不是其将算法背后的原理讲述的多么清晰，而是作者讲述了其和诸位自然语言处理领域的先驱的个人故事，其中描述了诸多学者的风骨以及其背后的道德力量。这是这本书少有被人提起，但却能令人记忆深刻的地方。 

> 来自微信公众号[2017定一个小目标，比如读完机器学习科普书单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzQwNzI3OA==&mid=2651382018&idx=1&sn=9880aad3143419ee9dcd435facb1d46c&chksm=84f3cf43b38446558217a6a5ca88fc49e0104153c499e3a76aabb3ceeee9300eedbd25a7d00b&mpshare=1&scene=24&srcid=121093jdDxpKFb4QMKNfrAHC#rd). 